# 포인터
 - 포인터란 어떠한 변수를 가리키는 것이다. 이를 위해 포인터는 그것이 가리키는 변수의 주소 값을 저장한다.
 - 포인터를 핸들이라고도 한다. 기계를 사용할 때 실제 기계가 아닌 기계의 핸들을 이용해 사용하는 것과 비슷한 이치이다.

### 동적 메모리 할당 방법
```
int* p = (int *)malloc(sizeof(int));
*p = 15;
```
 - 위의 코드는 c언어에서 주소값 p에 int형 변수를 추가할 수 있는 메모리 공간의 위치를 부여하고, 해당 메모리 공간에 값을 입력하는 코드이다.
   - 이 때 `malloc`함수는 필요한 크기만큼의 메모리 공간을 만들고 그 공간의 시작 주소 값을 반환한다.
   - `(int *)`는 타입 변환 연산자로서 되돌려진 주소 값이 정수를 가리키는 주소 갚이 되게 하라는 것이다.
 - 메모리 공간의 위치나 이름은 그 공간을 활용하는 프로그래머에게 필요가 없다.
   - 이름이 없는 변수지만 포인터에 의해 조작될 수 있는 변수를 익명 변수(Anonymous Variable)이라 한다.
   - 사용자는 참조의 대상을 찾아내는 연산자인 애스터리스크(*)를 활용해 메모리의 주소 값을 바탕으로 메모리 내의 값을 접근할 수 있다.

### 할당과 반환
 - 메모리 할당은 두 가지 방법이 있다.
   - 선언에 의해 만들어지는 변수(`int data` 등)은 프로그램이 시작될 때 각 변수를 위한 메모리 공간과 주소가 할당된 상태에서 시작한다. 이를 정적 메모리 할당(Static Memory Allocation)이라 한다.
   - 동적으로 메모리를 할당해주는 함수(`malloc`, `new`등)을 사용하여 만들어지는 공간은 해당 명령어가 실행되는 숙낙넹 만들어진다. 이를 동적 메모리 할당(Dynamic Memory Allocation)이라고 한다.
 - 동적 메모리 할당은 프로그램 실행 중 수시로 필요한 만큼의 변수 공간만을 만들어 쓸 수 있다. 따라서 실행 전부터 예상되는 변수 모두를 선언하는 정적 메모리 할당에 비해 메모리 공간을 더 효율적으로 사용할 수 있다.
 - 필요에 의해 동적 메모리 공간을 만들었으면, 이를 반환해야 한다. 이를 방치할 시 누수로 인한 메모리 부족으로 프로그램이 정지할 수 있다.
   - 메모리를 정상적으로 반환했어도, 해당 메모리의 주소 변수를 이용해 메모리에 다시 접근할 수 있다. 일반적으로 이런 시도는 접근 위반으로 오류 처리한다. 이를 방지하기 위해 공간을 반납한 포인터는 즉시 `NULL`을 넣어주는 것이 좋다.

### 주소 연산자
 - 포인터 변수를 통해 동적으로 새 공간을 만들어 사용할 수도 있지만 기존의 변수와 연계할 수도 있다.
```
int Date, Month;
int *p;
p = &Date;
```
 - 위의 코드에서 연산자 앰퍼샌드(&)는 'Address of'라는 뜻을 지닌다. 즉 `p = &Data`구문은 변수 Date의 주소값을 포인터 변수 p에 할당하라는 의미이다.
   - 이렇게 하면 이제부터 변수 Date에는 `Date = 12;`혹은 `*p = 12`와 같이 두 가지 방법으로 접근할 수 있다.
 - &연산자와 *연산자는 서로 역함수 관계에 있다. 따라서 `*&Data`는 `Data`와 동일하다.

### 제네릭 포인터
 - 변수 타입의 매칭 여부를 엄밀하게 따지는 강타입 기반 언어는
